常州大学毕业设计（论文）任务书
 计算机与人工智能 学院 计算机科学与技术  专业 计算机222 班 周杰 同学：
现给你下达毕业设计（论文）任务如下，要求你在预定时间内，完成此项任务。
一、毕业设计（论文）题目
基于数据驱动的某企业空调智能控制系统设计与实现
二、毕业设计（论文）背景
在全球能源紧张与“双碳”目标的双重背景下，建筑节能已成为关键领域。据统计，大型建筑中空调系统的能耗占比高达40%-50%。当前，许多企业仍采用传统中央空调的固定设定值控制模式，缺乏灵活性，难以应对天气、人流量动态变化，导致能源浪费与舒适度失衡。随着物联网、大数据和人工智能技术的成熟，构建数据驱动的智能控制系统成为解决上述矛盾的必然趋势。通过实时采集环境与设备运行数据，并利用智能算法进行预测与优化，有望在保障室内环境舒适度的前提下，实现空调系统的高效、节能运行，对于企业降本增效与绿色发展具有重要的现实意义。
三、毕业设计（论文）目标、研究内容和技术要求
1、设计目标：
（1）节能优化：通过智能控制策略，目标使系统能耗较传统固定温度控制模式降低10%以上。
（2）舒适度保障：系统能动态维持室内热舒适度在预期平均热感觉评价（PMV）或不适指数（DI）的舒适区间内。
（3）系统智能化：实现从数据采集、模型预测到控制执行的完整闭环，减少人工干预，具备自适应与学习能力。（系统开发可以使用模拟数据）
（4）原型验证：开发一个具备可视化监控界面的软件原型，并通过模拟或实验数据验证核心算法的有效性。
2、研究内容：
（1）系统架构与数据采集方案设计：设计分层系统架构（感知层、网络层、平台层、应用层），规划用于负荷预测与舒适度评估的多源数据（如温度、湿度、CO₂浓度、设备能耗、天气预报等）的采集与传输方案。
（2）数据驱动的空调负荷与舒适度预测模型构建：研究并利用编码器-解码器长短期记忆网络等时序预测模型，基于历史数据预测未来时段建筑冷/热负荷及室内环境参数（温度、湿度、CO₂浓度）。
（3）多目标优化控制策略研究：研究模型预测控制框架，以预测信息为基础，构建以能耗最低和舒适度最佳为目标的优化问题。探讨采用多目标粒子群优化等算法求解最优控制指令（如供水温度、送风设定值）。
（4）系统原型开发与模拟验证：使用Python或类似工具开发控制算法核心模块，并结合模拟软件（如TRNSYS）或历史数据集进行联合仿真，验证系统在能耗与舒适度方面的综合性能。
3、技术要求：
（1）数据感知与采集：系统感知层构建，使用环境传感器技术（如温湿度、CO₂传感器）、设备数据接口协议（如OPC UA、MQTT、Modbus），能够准确、稳定地采集室内外环境参数及空调设备自身的运行状态数据，确保数据源的可靠性，为上层模型提供实时数据输入
（2）数据传输与处理：设计高效的数据管道，通过时序数据库、数据预处理与特征工程技术，实现海量时序数据的存储、清洗、归一化和关键特征提取，奠定建模基础，实现平台层的数据处理与管理工作。
（3）核心算法与模型：利用长短期记忆网络或门控循环单元等时序预测模型、模型预测控制框架、多目标优化算法，构建精准的短期负荷与室内环境预测模型，并在此基础上开发以节能和舒适度为目标的优化控制策略，形成系统的智能决策核心。
（4）系统开发与集成：利用Python及其主流的机器学习/深度学习库实现算法核心，并借助Web框架开发包含数据可视化、参数设置等功能的应用原型，完成系统集成。
（5）行业规范：参考《空调感知能力设备技术规范》等相关行业标准，确保系统在数据感知、设备通信与控制逻辑设计方面符合行业通用规范与最佳实践，提升方案的实用性与规范性。
如何达成本专业毕业设计（论文）所需支撑的指标点：
1.3 能将工程和专业知识用于计算机系统的设计、控制和改进
能将主流开发平台、数据库及及其它相关WEB技术用于系统的开发。
2.3 能通过复杂计算机工程问题的分析，获得有效结论
能通过查阅文献进行系统需求分析并对系统设计中涉及的复杂工程问题进行分析，获得有效结论。
3.3 能在解决方案的设计中，充分考虑社会、健康、安全、法律、文化和环境等现实约束条件
能在设计解决方案的过程中，充分考虑安全、环境等因素，从而设计满足实际需求的软件系统
4.3 能通过实验结果的分析和解释，获取结论，并论证结论的合理性和有效性
能针对复杂工程问题设计实验，并对结果进行分析和解释，最终给出合理、有效的结论。
5.3 能用技术、资源和工具对复杂计算机工程问题进行预测与模拟，并理解其局限性
能分析所选择的开发平台、测试工具对所实现系统的影响，并理解其局限性。
6.2 能理解、分析和评价计算机领域工程实践和复杂工程问题解决方案的对社会、健康、安全、法律、文化的影响，并理解应承担的责任
能够理解、分析和评价所开发系统对社会、安全、法律等方面的影响。
10.3 能针对计算机及相关领域的复杂工程问题，通过撰写报告、陈述发言等形式与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流
能够针对本次毕业设计课题，通过撰写书面报告、陈述发言等形式与专业及非专业人员进行有效的沟通和交流。
12.2 能针对个人和职业的发展需求，采用合适的方法，不断学习，适应发展
能够通过自主学习，掌握相应的方法和工具以解决本次毕业设计过程中遇到的各种问题
四、课题所涉及主要参考资料
[1]王再英， 韩养社， 高虎贤. 楼宇自动化系统原理与应用[M]. 北京： 电子工业出版社， 2020.
[2] Castillo O, Melin P. Intelligent Control: An Introduction to Fuzzy Logic, Neural Networks and Optimization Methods[M]. Berlin: Springer, 2023.
[3] Géron A. Hands-On Machine Learning[M]. 2nd ed. Sebastopol: O‘Reilly Media， 2019.
[4] Sha X, Zhang Y, Wang L, et al. Online learning-enhanced data-driven model predictive control for optimizing HVAC energy consumption， indoor air quality and thermal comfort[J]. Applied Energy， 2025, 373: 123456..
[5] Ding Y, Liu C, Zhao F. A model for adaptive switching control of air conditioning systems based on information completeness[J]. Applied Energy， 2024, 365: 118765.
[6] Smith J, Doe A. Exploring the comprehensive integration of artificial intelligence in optimizing HVAC system operations: A review and future outlook[J]. Energy and Buildings, 2025, 300: 112233.
[7] 村田制作所. 空调设备兼顾能源节省与舒适性—通过AI进行空调自动控制[J/OL]. 电气学会论文志， 2025， 145(5): 1-10. 
[8]中国工控网. 空调集中管理控制系统解决方案[EB/OL]. (2025-02-15)[2025-06-01]. https://www.gongkong.com/solution/202502/123456.html. 
[9]范淼, 徐晟桐编著. Python人工智能编程实践[M]. 北京: 清华大学出版社, 2024. 
[10] 古凌岚, 肖蓉, 袁宜英. Vue.js前端开发基础及项目化应用:微课版[M]. 北京: 人民邮电出版社, 2024.
[11] 冯昕. 深入浅出React.js:原理与实战[M]. 北京: 化学工业出版社, 2025.
五、进度安排
周次
工 作 内 容
预 定 目 标
13-19
查阅相关资料，课题需求分析，撰写开题报告，完成英文翻译，完成实习报告；了解该课题的研究现状和存在的问题
完成相应的电子文档（需求分析、开题报告、英文翻译、实习报告）；给出研究方案
1-4
针对该课题存在的问题进行研究
调研现有算法的应用情况，确定系统功能及算法的选型
5-7
研究选定的推荐算法，并进行系统设计。
完成系统概要设计和详细设计文档（包括数据库设计、界面设计、接口设计等），完成推荐算法的集成方案设计
8-10
进行系统开发
实现系统开发
11-14
撰写毕业论文
完成毕业论文，提交合格的书面文档（任务书、开题报告、英文资料翻译、实习报告、毕业设计论文）和电子文档（开题报告、英文资料翻译、实习报告、毕业设计论文）
15
答辩
通过答辩
六、毕业设计（论文）时间： 2025 年 11 月  15  日   2026  年  6  月  10  日
七、本毕业设计（论文）必须完成的内容
1．调查研究、查阅文献和搜集资料。
2．阅读和翻译与研究内容有关的外文资料（外文翻译不能少于2万印刷字符，约合5000汉字）。
3．撰写开题报告或文献综述，确定设计方案或研究方案。
4．总体设计方案（包括主要开发工具及平台）或研究方案。
5．详细设计方法（包括控制流程图、功能模块、数据流图、程序框图、开发关键技术等）或研究方法。
6．设计或有关计算的源程序（或论点的证明或验证）。
7．撰写毕业设计（论文）。
八、备注
本任务书一式三份，学院、教师、学生各执一份。
                系（教研室）                      指导教师                 
系（教研室）主任                                  主管院长                 